레벨 2 첫 번째 문제 풀었죠. 두 번째 문제까지 풀었나? 세 번째 문제부터 같이 한번 가 보도록 할게요. 어느 공장에서 만든 흰색 솜사탕 한 개의 무게는
평균이 200, 표준편차가 10인 정규분포를 따르고 빨간색, 빨간색 솜사탕이 있나? 그랬던 거 같다. 거의 흰색 아니야? 빨간색 거의 다 색소 넣은 거네.
우리 엄마가 색소 몸에 해롭다고 그랬는데. 흰색이 낫지. 그런데 흰색도 백설탕이니까 백설탕도 표백제 넣은 거야? 몰라, 그랬던 거 같은데.
그래서 흑설탕이 더 좋은 거. 그런 이야기 옛날에 있었는데 아닌가? 원래 흰색인가, 설탕은? 설탕 어디에서 나와?
-사탕수수 | -사탕수수에서 나오죠. 사탕수수 녹색 아니야? 그 안에가 흰색인가? 흰색이야? 몰라? 모르는구나. 나도 모르는데.
흰색 솜사탕의, 흰색 솜사탕. 그다음에 빨간색 솜사탕 각각 따르는 정규분포가 달라요. 흰색 솜사탕은 평균이 200, 표준편차 10.
빨간색 솜사탕은 평균이 220, 표준편차 a. 이 공장에서 생산된 흰색 솜사탕 중 한 개를 선택한 무게가 220일 확률.
여기에서 220 이상일 확률. 그걸 p₁, 빨간색 솜사탕 중 임의로 선택한 한 개의 무게가 230 이상일 확률. 여기 확률변수 Y라고 그럴게, 서로 다르니까.
여기는 확률 변수 X, 여기는 확률 변수 Y라고 그러면 Y는 이런 정규분포. X는 이런 정규분포를 따르는데 여기에서의 220일 확률을 p₁이라고 그러고
여기에서 230 이상일 확률을 p₂라고 하재요. 이렇게 이야기하재. 이때 p₂가 크거나 같을 양수 a의 최솟값을 구하라. 이렇게 되어 있어.
여러분, 이 문제를 어떻게 풀까 모르겠네.
나는 이거 표준화 안 시킬 거 같은데. 그러니까 이걸 표준화 안 시킨다는 이야기는 표준화의 의미를 안다는 뜻이에요. 그래서 아마 해설은 다 표준화 시켰을 거야.
애들은 그냥 공식만 외우고 끝이기 때문에. 그런데 내가 하는 말을 잘 이해했으면 여러분, 참 좋겠다. 잘 봐.
이렇게 만들게. 지금 위아래로 만들었으니까 위에 X가 따르는 정규분포를 이렇게 한번 써 볼게. 밑에 Y가 따르는 정규분포를 이렇게 한번 그려 볼게.
여기 얼마야? 200. 맞지? 여기 얼마야? 220. 맞지? 맞잖아, 그렇지? 그런데 200보다 위에서는 평균이 200인데 220보다 크거나 같을 확률.
이렇게 되어 있거든. 맞지? 그러면 여러분, 얘가 몇 시그마야?
2σ잖아. 그러니까 얘를 Z값으로 바꾸면 뭐야? 얘 2지. 그러니까 Z로 바꾸면 얘가 0이고 2 아니니? 공식이 안 넣더라도 Z의 의미를 아니까. 그렇지?
여기는 230보다 크거나 같을 확률인데 얘가 p₂인데, 얘가 p₁이고. 얘가 몇 시그마인지 모르는 거야. 그렇지? 맞지?
왜? 이거 a를 또 표준화 시키지 말고. a를 이용해서 표준화시키지 말고 아무튼 표준편차가 얼마인지 모르니까. 얼마인지 모르는데 누구의 넓이가 더 크대? | -p₂.
얘가 넓이가 더 크다는 그랬잖아. 그러니까 두 개의 그래프는 서로 다른 그래프겠지만 얘를 Z로 통일시켰을 때 p₁은 뭐냐면 여기의 넓이가 p₁이거든.
그렇지? 그러면 여러분, p₂가 더 크거나 같으려면
얘의 표준화 시킨 Z값이 2보다 왼쪽에 있어야 해, 오른쪽에 있어야 해? p₂가 더 크려면 2보다 크다고 그래서 오른쪽에 있으면 확률은 더 작아지잖아요.
결국 더 커지려면 p₂가, 230을 표준화시킨 게 2보다 더 왼쪽에 있어야 돼. 맞아? 다른 말로 얘를 표준화시킨 Z값이 2보다 더 왼쪽에 있어야 돼. 맞아?
그 이야기는 바로 뭐냐면 이 길이가 2σ였는데 이 길이는 뭐여야 돼? 2σ보다 작아야 되는, 작아야지 1. 얼마 σ가 되는 거야.
그래야지 왼쪽에 찍힐 거 아니야. 뭐의 길이가? 이 길이가. 이 길이가 얼마인데? 10이잖아.
2σ보다 작거나 같아야 된다고. 이 이야기야.
내 말은 이 이야기가 이해되냐 이 말이야. 그러면 정규분포 이해한 거야. 표준화 과정을 이해한 거라고. 공식 안 썼잖아, 지금 우리. 다시.
이 확률이 더 크다는 이야기는 이 길이가 얼마야? 2σ. 그러면 이 길이는 어때야 돼? 2σ보다 더 작아야 한다 이거지. 작거나 같아야 한다.
그래야지 Z값이 이거보다 더 왼쪽이니까 넓이가 더 커질 것이다. 왜? 지금 얘가 바로 Z값이니까. 이 길이가, 이 10이 2σ보다 더 작거나 같아야 된다.
동의하십니까? 따라서 σ는 몇이죠? 5보다 크거나 같다. 따라서 a는, 시작. 5보다 커. 그러면 끝났네. a가 바로 표준편차잖아요.
이렇게 이야기할 수 있을까? 할 수 있겠지? 우리 친구들은. 물론 얘를 표준화해서 2니까 얘를 표준화하면 해 봐. 시작.
자기 자신에서 뭘 빼고? 평균을 빼고 뭐로 나눈 것이? 표준편차로 나눈 것이 2보다 시작. 작거나 같다. 이렇게 하면 되지. 그러면 돼요.
그러면 얘가 뭐고요? 시작. 10. 양변을 2로 나누면 얘가 뭐니까? 5니까. a는 시작. 5보다 작거나 같다. 따라서 a의 최댓값, σ는 5보다 크거나 같다.
그래서 최솟값이 5가 된다. 이렇게 처리할 수 있지. 좋아요. 기본 연습 3번까지 했어. 기본 연습 4번으로 가시죠.
기본 연습 4번.
확률변수 X는 이런 정규분포를 따르고 확률변수 Y는 이런 정규분포를 따른다. 얘가 얘를 만족할 때 얘를 만족시키는 상수 a의 값을 구하시오.
확률변수 X는 평균이 25, 표준편차가 σ고요. 확률변수 Y는 평균이 30, 표준편차가 4인 정규분포를 따른대. 그런데 X의 분산이 아니라 X를 2배 한 다음에 1을 뺀 것의 분산
일차식의 분산은 상수항은 아무런 영향을 미치지 않고 계수의 제곱배라 그랬거든. 그러니까 지금 이 이야기죠. Y의 분산은 X의 분산의 4배.
그렇게 쓰지 말죠. 양변에 ¼ 곱하는 게 더 편리하겠다. X의 분산을 모르니까 Y의 분산. Y의 분산 얼마야? 4²에 ¼을 곱한 거니까 얼마야? 시작. 4.
얘가 4라는 것은 σ가 얼마야? 2. 그래서 2²을 따른다는 것을 첫 번째 조건으로 알았고요. 이때 얘를 만족시키는 상수 a의 값을 구하라 그랬거든.
잘 봐. 그렇다면 지금 이 분위기 아니니? 마찬가지로 서로 다른 정규분포. 하나는 X가 따르는 것. 하나는 Y가 따르는 정규분포인데
X가 따르는 것은 가운데가 얼마고? 25. 가운데가 평균이니까. 표준편차는 2². 그래서 (25, 2²)이고 얘는 가운데가 얼마야? 시작. 30.
30, 얼마야? 4니까 굳이 쓰자면 내가 지금 너무 똑같이 그렸지만 산포도가 누가 더 커요? 오른쪽이 더 크니까 얘가 더 퍼져 있는 거야. 으어, 이렇게 생겼다고.
굳이 이야기하자면. 맞아요. 그런데 여기 뭐라고 되어 있냐면 X가 a보다 크거나 같을 확률이랑 얘가 32보다 작거나, 얘가 32라면 32보다 작거나 같을 확률이랑
a보다 크거나 같을 확률이 똑같아. 그러면 a가 어디에 있어야 돼요? 왼쪽에 있어야 돼요, 오른쪽에 있어야 돼? 왼쪽에 있어야지. 왜?
얘가 절반 이상이니까. 0.5보다 크잖아. 그러니까 a보다 크거나 같을 확률이 되려면 이렇게 되어야 된다는 뜻이잖아요.
그 이야기는 얘를 표준화시켰을 때 32를 표준화시켰을 때 어디에 찍히겠니? 양수에 찍힐 거 아니야. 오른쪽이니까. 그게 이거고
a를 표준화시키면 똑같은 높이를 갖는 이놈일 거 아니야. 그러니까 두 개의 표준화시킨 Z값의 합은 얼마다? 시작. 0일 수밖에 없겠다.
0을 기준으로 절댓값은 같고 부호만 다를 테니까. 끝났네. 뭐? 32의 Z값과 a의 Z값을 더하면 뭐라고? 0. 그럼 32 Z값부터 한번 찾아볼까?
자기 자신에 평균을 빼. 시작. 2를 표준편차가 나누면 얼마야? 이게 0.5 그 이야기는 얘가 얼마라는 이야기야? 시작. －0.5 그러면 결국 a를 구하라는 건 뭐야?
X값 원상 복구시키라는 이야기야. 뭐를? a에 대응되는 Z값이 －0.5니까 여기에서 뭐를 불러오고? 표준편차 불러오고 평균 불러오면 돼.
그런데 표준편차 얼마라고 가르쳐 줬어? 2라고 가르쳐 줬잖아. 여기 있잖아, 2라고. 평균 얼마라고 가르쳐 줬어? 이러면 a가 되는 거니까 결국 얘가 얼마니? －1.
25－1이니까 답은 시작. 24가 될 수밖에 없고 원상 복구시키는 느낌도 알아 두자. 표준편차 다시 불러오고 평균 다시 불러오면 된다.
5번 갈까요. 어느 골프장은 한 팀당 18홀, 이거는 골프 준비하는 애 아니라도 이해를 할까? 이게 이게 무슨 말인지 알아?
채민이, 이거 무슨 말인지 아니? 18홀 이용 시간 | -아니요.
-모르지? 이거는 아닌데. 이건 이건 이건 아니라고 생각함. 18홀 이용 시간을 알까, 친구들이? 저도 10년 전에 알았는데
10년 전에 저도 알고 지금 저는 골프를 안 치지만 그래도 10년 전에 한 5번 정도 나가 봤기 때문에 18홀이 뭔지는 아는데
저에게는 악마와 같은 시간이었어요. 시간 안 가서 죽는 줄. 18홀 다 하려면 한 5시간 정도 걸려요. 하루 종일 쳐. 그러니까 아침에 가 가지고
사람들 보통 거의 시작하기 한 1시간, 2시간 전에 도착하거든. 거기 아침에 거기 도착해서 막 아침 먹고 막 그래. 그러다 보면 이게 딱 뭐 티오프라 그러나?
티오프 되는 시간이라 그래 가지고 그 시간에 딱 갔는데 좀 한 30분 전에 가서 막 이렇게 막 몸을 풀어. 막 이래. 되게 재미없어.
막 그러다가 한 명씩 와 가지고 막 이렇게 하는데 막 뒤에 사람 기다린다고 빨리 치라고 그러고 막 그래. 그럼 한 다섯 시간 걸려. 재미 하나도 없어. 나는 그래.
나는 당구도 재미없고요. 골프도 재미없어요. 왜 치는지 모르겠는데 그런데 이게 재미있대. 난 모르겠어. 18홀이라는 게 뭐냐면 18번 게임하는 거야.
제1홀, 제2홀, 제3홀 이렇게 있어. 그래 가지고 제9홀까지 딱 반 친 거고 그 다음에 제10홀부터 제18홀까지 이렇게 다 도는 거야. 맞나?
그래서 18홀 전체를 400 몇 미터, 500 몇 미터 앞에 이만한 구멍 하나 있는데 여기다 공을 몇 번 만에 집어넣느냐 이거야.
정말 할 일 없지 않습니까? 재밌대. 난 재미없어. 너무 머니까 한 번 칠 때 많이 쳐 봤자 200m 못 쳐, 200m 치는 사람도 있지.
그러니까 탁탁탁 이렇게 간다고. 4번 만에 들어가야 되는 게 있고, 3번 만에 들어가야 되는 게 있고, 5번 만에 들어가야 되는 게 있는데
18홀을 다 합치면 72번 만에 들어가야 돼. 72번 쳐서 18개 구멍에 다 공을 집어넣어야 돼. 72번 쳐서. 몇 번 쳐서? 72번.
그래서 여러분 뉴스 보면 이번에 어제도 누가 우승했던데 우리나라 여자 선수 김나? 진인비? 진 어떤 선수가 5언더파 그게 무슨 말이냐면
72번에 넣어야 되는데 5개 언더파, 이게 지금 72, 5개 모자라게. 여기서 5 빼면 얼마예요? | -67.
-67이잖아. 그러니까 67번 만에 넣은 거를 5 언더파 그래요. 67번 만에 넣으면 사람들이 5언더파 막 그래요.
그런데 일반인들 중에서 제일 잘 치는 사람들이 80번 만에 넣잖아. 그러니까 8 오버파라 그러잖아. 그러면 되게 잘한 거래.
8개만 올라가서 한 자릿수만 올라가서 사람들이 이걸 싱글 친다고 그런대. 싱글 친다. 난 그런 사람 본 적은 없는데 싱글 친다고 그런대.
한 자릿수만 오버 됐다 그래서. 그러니까 일반 사람들이 언더파를 치는 건 말도 안 되는 거고 오버파인데 무조건 이렇게 됩니다.
그럼 저는 몇 번 만에 치느냐? 엄마 아빠가 골프 치시면 이야기해 보세요. 정제승 생선님은 한 130번 만에 쳐요.
한 130번 굴리면 공을 72개 공을 다 집어넣어. 얼마나 재미없겠니. 남들 다 80번, 90번 안에 집어넣는 거를 130번 치려면. 그렇지?
그러니까 재미없어. 너무 재미없어. 그런데 이용 시간을 4시간 30분 이하로 정하고 있대. 빨리 치라는 거지. 손님 더 받겠다. 돈 벌겠다. 다 돈이야.
그 시간을 초과하면 페널티를 부과한대. 또 돈이야. 페널티를 부과하면 벌금이겠지 뭐. 이 골프장을 이용한, 18홀 이용 시간은 평균이 4시간 20분.
평균 4시간 20분인데 4시간 반이 너무 심하지 않니? 너무 페널티다 그렇지? 표준편차편차가 20분인 정규 분포를 따른다고 한대.
이 골프장을 이용한 팀 중 임의로 선택한 한 팀이 18홀 이용 시간으로 페널티를 받지 않을 확률과 페널티 안 받으려면 어떻게 하면 돼? 4시간 반 이하로 치면 되잖아.
그러니까 이용 시간을 X라 그러면 X는 정규분포를 따른다고 돼 있어. 평균 얼마? 4시간 20분. 시간으로 갈까? 시간으로 갈까? 뭐로 갈까? 분으로 갈래?
분으로 가면 얼마니? 4×6, 240, 260. 260분 맞니? 표준편차가 20분. 20² 분으로 갔습니다. 이런 정규분포에서 확률구하래. 페널티를 받지 않으려면 이용 시간이 작아야 돼.
4시간 30분 이하. 4시간이면 얼마야? 240, 30분이면 270. 270보다 작거나 이거야. 이거 끝이지 뭐. 골프 싫음. 하루 종일 쳐요, 진짜 사람들.
생각해 봐. 9시 정도 해 가지고 5시간 치면 얼마야? 2시야. 그럼 중간에 막 밥 못 먹었잖아. 그러니까 사람들이 샤워하는데 1시간, 3시야.
3시에 그 앞으로 나가 가지고 거기 산속에 있으니까 좀 나가면 밥 먹는 데 있을 거 아니야? 거기 가는데 1시간, 4시야.
그럼 보통 ‘야 이거 점심 겸 저녁 먹자.’ 그럼 몇 시야? 6시야. 이제 서울 가야 되잖아. 서울 올라가면 8시인데
그중에 또 한 명이 ‘야, 우리 맥주’ 막 이러면 하루 종일 한다니까, 하루 종일. 아침에 진짜 막 새벽같이 나가 가지고 밤에 들어가요. 그럴 바에는 사회인 야구가 낫지 않냐 이거지.
사회인 야구. 아닙니다. 지금 골프가 나쁘다는 건 아닙니다. 점점 대중화된 누구나 칠 수 있는. 그런데 좀 비싸긴 비싸지. 비싸.
이거 왜 비싸냐면 한 번 나가는 데 20만 원 정도. 1인당. 골프장 이용료가 20만 원인가? 20만 원에서 30만 원 사이. 그럼 비싸지. 그렇지?
20만 원 사이면 비싸지. 그럼 둘이 치려면 40에서 60, 한 50만 원 정도 되는 거. 여러분, 여자친구 또는 남자친구랑 이렇게
‘오늘 뭐 할까? 50만 원 들여서 골프 칠까?’ 이상하잖아. 그렇지? 너무 많이 들잖아. 그래서 비싸. 아직까지는 좀 많이 비싼 것 같아.
아무튼 그걸 떠나서 저는 이렇게 참 운동 신경이 없어서 그런지 골프는 참 재미없더라고요. 언젠가는 쳐야 된다는 사람들이 되게 많아요.
누구나 다 이제 제 나이 되면 ‘골프 치러 한번 나가자.’ 뭐 이런 이야기를 되게 많이 해서 그러긴 한데
차라리 야구 ‘캐치볼 하러 나가자.’ 그랬으면 참 좋을 텐데. 아무튼 x가 270보다 작거나 같을 확률을 구하라. 뭐 하면 돼? 표준화.
표준화하는 방법. 자기 자신에서 270에서 평균을 빼고 시작. 10 표준편차 20으로 나눠. 그럼 얼마야? 0.5 이거잖아요. 이 골프장 망한다에 내가 한 표 건다.
페널티 받을, 안 받을 확률. 깜짝 놀랐어. 안 망할 수 있겠다. 그래도 너무 세다. 한번 볼까요? 진짜 얼마인지. 0.5가 여기 있으면 여기가 페널티 안 받는 사람들
여기는 페널티 받는 사람들. 0.5보다 작거나 같다. 0부터 0.5까지가 얼마니까 0.1915니까 최종적인 답 페널티를 받지 않을 확률은
여기다가 0.5 반쪽 넓이를 더해 주시면 되죠. 얼마야? 0.6915 그러니까 70%를 안 받고 30%는 페널티네. 이거는 좀 페널티 기준이 좀 너무하잖아.
그러니까 페널티는 언제 줘야 돼? 스스로도 ‘제가 정말 죄를 많이 지었습니다.’ 인정될 때. 그럴 때 페널티.
예를 들어서 고기 뷔페집에서 고기를 한두 점 남기는 것까지는 누가 뭐라 그러겠냐만 고기를 막 퍼다가 거기에다가 막 김치, 고춧가루 묻힌 걸 가지고
이렇게 이만큼 쌓아놓고 ‘다 먹었어요.’ 이러고 나가 버리면 주인 입장에서는 이거 다, 그렇지? 그건 누가 생각해도 되게 나쁜 거잖아.
그 정도의 확률이 돼야 되는데. 이거는 페널티가 30%라는 것은 이거 꽤 많이 가는 거 아니에요? 페널티가. 그렇지? 10번 가면 3번은 페널티라는 이야기니까
이거는 조금 문제가 있지 않나? 그래서 지금 이거 운영자는 저랑 미팅을 하셔야 된다는 생각이 들어요. 이렇게 운영하면 안 돼요. 큰일 나요.
거의 뭐 한 한 5% 정도 페널티, 주고 싶으면. 그런데 페널티 있다는 이야기는, 아무튼 뭐 그렇습니다. 차라리 방 탈출 게임 이런 걸로 하지. 이용 시간. 그렇지?
탈출 못하고 막 다섯 시간째 ‘탈출하고 싶어.’ 이러면 예를 들어 페널티가 아닌 강제 퇴장, 강제 퇴장이 되지 않도록 하는, 좋지 않나?
좋지 않다는 게 아니라 와닿지가 않았습니다. 개인적인 의견이었습니다. 6번. 확률 변수 X가 (3600, 10분의1)이라는 이항분포를 따르는데 갑자기 확률 이야기를 했습니다.
갑자기 확률이야. 그러니까 당연히 얘를 뭐로 바꿔야 돼? 정규분포를 따른다고 그랬으니까 정규분포로 바꿔야 되는데 2개 곱하면 얼마고? 시작. 360.
그럼 분산은? 360에서 또 10분의1니까 36×9, 36×9니까 6×3=18, 18² 이렇게 나오네요. 이렇게 나온다. (360, 18²)이라는 정규분포를 따른다.
이때 이쪽 확률이 더 크도록 하는 자연수의 최솟값 구하는 건데 여러분, 이걸 이렇게 볼까? 이렇게 봤으면 좋겠다. 이것도 그림을 그려 주는 게 좋아.
여러분, 여기가 평균이니까 평균 얼마입니까? 360. 그런데 여기 뭐라고 돼 있어? 324부터 360까지의 넓이래.
324면 360보다 작으니까 왼쪽이잖아요. 여러분, 이 거리 이야기해 봐. 이거 얼마야? 이 거리. 36이지. 이게 지금 36이거든.
이 거리가 36이에요. 36이면 얘 몇 배야? 표준편차의 2배니까 이 거리가 지금 2σ라고. 그 이야기는 얘가 0이면 얘가 표준화 뭐야? －2라는 이야기지.
m－2σ니까 그렇지? 이제 좀 여러분 잘되는 것 같은데. 그런데 여러분, 이렇게 돼 있으면 이거 또 여러분 분명히 해설지 보면 이거 표준화시켰을 거야, 공식에다 대입해서.
그러면 진짜 못생겨져요, 풀이가. 그렇게 가지 마시고 이것도 봐 봐. 이렇게 하는 게 낫지 않을까 이거지. 378이 뭔데? 도대체 너 누군데?
여기에다가 얘 더한 거잖아. 그러니까 이 거리가 σ라면 이야기가 378이잖아. 그게 18 아니야. 그놈에서 a가 얼마인지 모르는데 a만큼 왼쪽, 오른쪽 똑같은 거리만큼
이렇게 해서 풀어야 돼. 시켰을 때 이쪽이 더 커야 된대. 뭐보다? 이 넓이보다 아니 보이지 않니? 난 보이는데 a. 19 아니니? 답 19니?
답이 19라고 나왔다는 것은 이거를 표준화의 의미를 안 거야. 내가 지금 표준화 아무도 안 시켰잖아. 지금 무슨 말이냐면 a가 18이면 똑같아지지 않겠니. 이 넓이랑
왜? 여기에서 18만큼 왼쪽 18만큼 오른쪽이면 여기도 σ, 여기도 σ니까 0부터 2σ, 여기는 0부터 －20σ까지 당연히 넓이 똑같지.
그거보다 더 크려면 a가 더 커지면 되잖아. a만큼 이쪽 저쪽이니까 같은 거리만큼. 뭘 기준으로? 여기를 기준으로. m＋σ 기준으로.
a가 18이면 18만큼 이렇게 가 버리면 드디어 얘랑 똑같아지는구나. 18보다 더 커야 되잖아. 만약에 이렇게 돼 있으면 a의 최솟값은 얼마야? 18.
18일 때 같으니까. 그런데 무조건 더 커야 된대. 그러니까 18은 안 된대. 그런데 a가 자연수야. 18보다 큰 자연수의 최솟값 19. 끝.
이렇게 푼 거야. 표준화 공식에 안 넣어도. 그렇지? 그런데 이걸 표준화 공식대로 가려면
이 넓이보다 커져야 되니까 왼쪽 끝이 0보다 작고 표준화시켰을 때. 오른쪽 끝이 2보다 크면 되지. 그렇지? 표준화 안 하고 또 하려면 이렇게 해도 돼.
이 왼쪽 끝 378－a가 얘보다 왼쪽에 있으면 되잖아요. 얘가 360이니까 360보다 왼쪽에 있고 앤드, 오른쪽 끝인 378점, 378a가 언제 같아져?
얘는 36만큼 왼쪽 갔으니까 36만큼 오른쪽에 가면 얼마야? 396이잖아. 396보다 크다. 이렇게 가면 되지. 표준화 안 시켜도. 그렇지?
그럼 a는 뭐보다 작아요? 아니, 뭐보다 커요? | -18.
-18보다 크고 빼면 얼마야? 이게 18이죠. 뭐야 이게? 18 맞아요? 이것도 a로, 미안합니다. 그렇지, 대칭성이니까 당연히 같겠지. 그렇지?
그래서 결국은 얘는 18보다 크다가 나오니까 따라서 a는 최솟값을, 자연수 최솟값 시작. 19. 이런 느낌으로 해결하시면 됩니다. 그래서 이것도 표준화의 정확한 의미를
정규분포를 제대로 알고 있냐라는 문제로 해석할 수 있을 것 같습니다. 기본 연습 7번으로 가시죠.
서로 다른 n개의 주사위를 동시에 던져서 나오는 n개의 주사위의 눈의 수를 확인하는 시행을 한 대. 이거를 240번이나 반복한대.
그러니까 당연히 이항분포지. 시행했을 240. 한 번 시행했을 때 나올 확률 뭐야? n개의 주사위 모두 다 홀수일 확률. n개가 모두 홀수여야 돼.
첫 번째 주사위도 홀수, 두 번째도 홀수, 세 번째도 홀수, n개가 다 홀수. 이런 걸 뭐라 그래요? (2 분의1)의 n제곱 이렇게 이야기하지.
이런 이항분포를 따르는 확률 변수 X가 있다. 왜? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 이때 X의 분산이 4분의15일 때 n을 구해서 그걸 가지고 마무리 짓는 것 같아요.
그러니까 얘를 이용해서 n값을 찾자고. 표준편차가 4분의15야. 그럼 분산은 얼마야? 4분의15의 제곱이죠. 분산은 어떻게 구하는데? 240×, 여기는 p라 그랬어.
pq, 나올 확률, 안 나올 확률 이렇게 곱하고, 얘를 p라고 하자고. 너 누구야? p야. 얘는 뭐야? 1－ p, 안 나올 확률. 곱한 게 얼마? 16분의225
왜? 4분의15를 제곱해야 되니까 그래서 pq를 찾자. p 찾으면 되잖아. pq=16분의225×240분의1 뭐 이렇게 돼 있어. 5로 한번 해 볼래. 15? 15로 되나? 15.
15가 한 번 들어가면 얼마야? 90. 90은 15가 몇 개 있어? 2개. 16개. 맞지? 끝냈네. pq가 얼마야? 야 이거 운이 좋다. 내가 왜 운이 좋다 그랬게?
pq 더하면 1이잖아. 그러니까 pq 둘 중에 하나가 16분의15고 나머지 하나는 16분의1이야, 일반적으로 풀 때는 어떻게 해야 될까?
이렇게 풀어야 돼요, p에 대해서. 어떻게? 1－p 이차방정식 풀어야 된다고. 얘가 256분의15 이차방정식 풀어야 되니까 괴롭지. 그렇지?
그래서 256p²－256p＋15=0 이렇게 된다고. 16×16, 15×1, 둘 다 마이너스. 그래서 아니면 16분의15 아니면 16분의1
그런데 이게 보이니까 너무 좋잖아. 이 두 개의 관계가 뭐니까? 더해서 1이니까. 더해서 1됐구나. 그럼 둘 중 하나가 얘면 둘 중 하나가 얘야.
그러니까 p는 16분의15 아니면 16분의1이야. 그럼 얘가 뭐였을까? (½)의 n제곱으로 끝난다는 것은 16분의1이라는 이야기지.
그래서 n은 얼마야? 시작. 4라는 이야기지. 끝났네요. 결국 n값은 얼마다? 시작. 4가 됨을 알 수 있고요. 다시 한번 이항분포를 만들어 보면 16분의1, (¼)², 16분의1이다.
따라서 정규분포로 바꾸면 왜? 확률 구하라 그랬을 때 어차피 정규분포 필요해요. 두 개를 곱해서 평균을 쓰고 평균 얼마야? | -15
-15, 거기에다가 안 나올 확률 16분의15를 곱할 거니까 4분의15에 대해서 전체 제곱 이렇게 처리하시면 된다. 따라서 우리가 구하고자 하는 것은 확률 p를 구하시오.
X가 뭐보다 작거나 같아요? 21보다 작거나 같은 확률. 4 대입한 거예요. 따라서 표준화시키면 자기 자신에서 평균을 빼고 얼마? 6. 6을 얘로 나눠. 나 진짜 미치겠네 이거.
3×2=6, 3×5=15, 5분의8, 5분의8이면 5×1=5, 40, 5×8=40, 1.8보다 작거나 같다. 아니야? 30이구나. 미치겠네. 40이래, 내가.
5×6=30, 1.6보다 작거나 같을 확률 구하래. 결국 우리가 구하고자 하는 것은 그림 한 번만 그려보시면 되죠. Z가 1.6보다 작거나 같을 확률
얘가 0이면 얘 1.6이면 Z로 바꿨으니까 가운데는 무조건 0이고요. 이 넓이를 구하시오. 0부터 1.6까지의 넓이가 나와 있으니까 여기다가 0.5 반쪽만 더하시면 되니까 0.9452
답은 ④번. 이렇게 처리하시면 끝난다. 분산을 이용해서, 이항분포의 분산을 이용해서 n값을 찾아 주는 문제였다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
실력 완성 3번. 실력 완성으로 갑니다. 첫 번째 문제부터 한번 또 가 보도록 할게요. 얼마나 어려운 지 보자. 첫 번째 문제는 정규분포가 아니네요.
확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0보다 크거나 같고 4보다 작거나 같대요. 0부터 4까지의 범위에서, 이렇게 만들지 뭐. 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)가 다음과 같대.
0부터 2까지는 이거래. 이렇게 잡자. 여러분, 0부터 2까지는 이 그래프, 이 그래프 어떻게 생겼어? a가 양수면, a가 음수면. a가 양수면 어떻게 생겼어? 꼭짓점이 얼마야?
(1, －a)니까 꼭짓점 x좌표 1이거든. 여기 딱 가운데거든. a가 양수면 일단 시작은 이렇게 가겠지. 여기를 음수만큼. 왜? a가 양수라 그랬으니까
a가 양수면 V자 a가 음수면 ㅅ자. V자에서 －a니까 밑으로 내리면 x축 아래쪽으로 내려가지. 확률밀도함수는 x축 아래쪽으로 내려갈 리가 없으니까
a는 양수야, 음수야? 시작. 음수. a가 음수라는 사실도 찾았어요. 그렇다면 원래 시작이 이거였을 거야. 그런데 걔를 끌어 올린 거야. 얼마큼 끌어올렸냐면 x가 0일 때 y값 0이죠.
a－a니까. 이만큼 끌어올린 거. 미치겠어 내가 진짜. 어떡하면 좋아, 내가 진짜. 기울기가 절댓값이 a인데 이렇게 된 거겠지, 그러면. 왜? 1을 기준으로 대칭형이니까
얘가 1이면 이만큼 가고, 이만큼 왜? x에다 1 대입해 봐. 당연히 0 나오겠지. 그런데 1일 때 y값 하면 찾아볼래. 1일 때 y값, 1일 때 y값 얼마야? －a.
a가 음수니까 －a는 x축 위에 있는 양수가 되겠죠. 됐지? 이게 바로 0부터 2까지의 그래프래. 그런데 뭐라고 돼 있냐면
2부터 4 사이에는, 이것도 수Ⅱ 다항함수의 미적분에서 내가 너무나 많이 강조했었던 거. 뭐야? 대칭성, 주기성 너무 중요하다 그랬어요.
여러분, 이렇게 돼 있으면 어떻게 했을 거야? 얘 먼저 보세요.
-따라 해야 돼. 2배 마이너스 x | -2배 마이너스 x
-이게 아예 입에 배야 돼요. 2배 마이너스 x, 2배 마이너스 x, 2배 마이너스 x, 2배 마이너스 x. 이 그래프가 바로 뭐냐?
y=2a－x의 그래프가 바로 뭐냐? 원래 함수의 그래프가 이렇게 생겼다면 얘가 f(x)였다면 여기가 그리고 a라면 얘를 뭐를 2배 한 거야?
a를 2배 한 거잖아요. a가 대칭의 중심이에요. x=a에 대해서 대칭 이동하는 그래프가 이거다. 이렇게 생겼다.
이것도 왜 그런다 그랬어요? 그러니까 예를 들어서 (x, y)면 여긴 얼마야? 여긴 뭐가 되냐면 평균이 a가 돼야 돼. 이 거리가 같아야 되니까.
x랑 얘의 중점이 얘. 그 이야기는 합이 2a. 그래서 얘가 2배 되는 거야. 합이 2a라면 합에서 얘를 빼 주면 되니까 2a－x가 되거든. 그렇잖아요.
그러니까 결국 뭐가 뭐로 바뀐 거야? x가 2a－x로 바뀐 게 바로 x=a에 대해서 대칭한 거라서 결국 x 대신 2a－x를 대입했다는 것은 원래 함수의 그래프 뭐를?
y=f(x)의 그래프를 어디에 대해서 대칭했다? x=a에 대해서 대칭했다. 2배 마이너스 x는 뭘 2배 하는 거다? 대칭의 중심 x=a에 대해서 대칭한 거니까
2배 마이너스 x. 따라 해 봐. 2배 마이너스 x | -2배 마이너스 x.
-2배 마이너스 x. | -2배 마이너스 x.
-수Ⅱ 시간에 많이 공부했었던 겁니다. 2배 마이너스 x, 2배 마이너스 x, 2배 마이너스 x. 예를 들어서 f(4－x)=f(x) 해석 시작.
함수 f(x)의 그래프를 x=2에 대해서 대칭 하나 원래 함수나 똑같아. 아무리 x=2에 대해서 대칭했는데 그대로야. 그 이야기는 함수 f 자체가 x=2에 대해서 대칭형으로 생겼겠구나.
예를 들어서 이차함수 같은 거라면 꼭짓점의 x좌표가 2겠구나라는 것을 알아낼 수 있도록 하는 함수 방정식이었습니다. 뭐를 나타내는? 선대칭성을 나타내는
선대칭과 점대칭 다 알고 계셔야 돼요. 어차피 수능 보려면. 그런 느낌으로 봐 봐. 이거 없다고 생각해. 이거 없다고 생각해. 없어, 이거. ½ 없어.
그럼 그대로 해석해 봐. f(x)의 그래프는 x가 뭐일 때? 2와 4일 때 그래프를 지금부터 그려 보면 이게 이게 이렇게 해 봐 뭐야? 시작.
y=2에 대해서 대칭한 거랑 똑같습니다. 이거잖아요. ½이 없으면. y=x에 대해서 대칭하면, 얘를 y=x에 대해서 대칭하면 이거잖아요.
x=2에 대해서 대칭하면 그대로잖아요. 그거랑 똑같습니다. ½만 없으면. 그런데 ½이 있다는 것은 x=2에 대해서 대칭한 거의 절반입니다.
뭐가? y값이. 그러니까 y값이 짜부됐습니다. 그런데 0은 절반으로 줄어도 0이고 0은 절반으로 줄어도 0이지만 －a은 절반으로 줄면 －2분의a가 되니까
결국 이렇게 되는 거야. 최댓값만 절반으로 줄어드는 ㅅ자 모양의 그래프가 된다. 당연히 여기는 3이 될 거고 여기는 1이 될 거고 이 모양이라는 뜻이에요.
이거를 해석할 수 있느냐의 문제였지. a도 구할 수 있어요. a는 뭐로 구하면 돼? 전체 넓이가 시작. 전체 넓이가 1이다. 를 이용하시면 됩니다.
이쪽의 넓이를 구하시고 그럼 시작. ½×밑변 2×높이 시작. －a, a가 음수라서. ＋½×밑변 2×높이 시작. －½
얘가 뭐다? 시작. 1이라는 사실을 이용하시면 되죠. 그럼 여러분 이거 약분되고 나면 －a, －2분의a니까 －2분의5a가 1이니까
따라서 a는 얼마야? 마이너스 아닌가? 맞지 않습니까? 아니구나. －2분의3이구나. －2분의3a가 1이니까 a는 얼마다? 시작. －⅔라는 사실을 알 수 있습니다.
a가 －⅔군요. 이때 2와 4 다 했네. 이때 뭘 구하라? 시작. 2분의3보다 크거나 같고 2분의5보다 작거나 같을 확률 구하라. 2분의3 어디 있음? 여기 있음.
2분의5 어디 있음? 나 이 가운데 여기 있음. 이 부분의 넓이를 구하라. 그런데 여러분 여기서 같은 길이만큼 떨어졌으니까 이때 높이는 이때 높이의 딱 절반이겠죠.
그런데 이때 높이는 얘랑 얘의 딱 가운데니까 직선이라면 얘와 얘 딱 가운데 얼마야? 시작. ⅓이겠지. 얘가 ⅓이면 얘는 시작. 6분의1이겠지.
따라서 ½×밑변의 길이 ½×높이 ⅓＋, ½×밑변의 ½×, 얘는 또다시 얘의 절반. 왜? 이쪽 전체가 앞쪽의 절반이었으니까 같은 거리만큼 떨어졌다 그러면
이쪽 길이 ⅓의 절반인 시작. 6분의1일 것이다. 12분의1＋24분의1이니까 24분의3 다른 말로 시작. ⅛이 될 것이다.
3×8=24. 답은 ⑤번. 이런 느낌으로 해석하실 수 있겠습니다. 여기까지가 실력 완성 1번이었습니다. 좋아요. 좋아요.
A 영화 다운로드 사이트에서 다운로드 할 수 있는 영화 파일 1개의 크기는 평균이 1.2 표준편차가 0.2인 정규분포.
영화 다운로드가 돼요? 이 문제가 불법 아니야? 아닌가? 합법 다운로드가 있어요? 있구나. 있지. 있어요, 합법 다운로드가? 있구나.
합법 다운로드 할 수 있는 영화 1개 파일의 크기가 평균이 1.2고요. 표준편차가 0.2인 정규분포. 단위 기가 바이트.
B 영화 다운로드 회사에서 다운로드 할 수 있는 영화 1개 파일의 크기가 평균이 1, 표준편차가 0.6GB.
A 영화 다운로드 사이트에서는 1.4 이상의 파일을 다운로드할 때만 기본요금에 추가 요금. 1.4 이상 받을 때 추가 요금. 얘는 a GB 이상 받을 때 추가 요금.
1.4 이상, a 이상 추가 요금. 재민이가 임의로 A, B 두 다운로드 사이트에서 한 군데를 골랐대. 그러면 A를 선택할 확률이 얼마야? ½.
B는? ½. 그런 뜻이에요. 임의로 A, B 둘 중에 하나를 선택했을 때 추가 요금이 부과된 영화 파일일 때 큰일 났네 이거.
What kind of probability do you have? | -조건부.
-조건부 확률. 이미 추가 요금 부과됐어. 그런데 걔가 B에서 추가 요금 부과됐을 확률. 끝났네. 이거는 아주 전형적인 (용의자 1＋용의자 2)분의(용의자2).
뭐야? (A 추가 파일＋B 추가 파일)분의 뭐? (B 추가 파일) 그러니까 얘를 그대로 복사해 주시면 되는 거니까 확률로 풀어도 되고 경우의 수로 풀어도 되지만
얘는 경우의 수가 아니니까 확률로 풀자. A 사이트에서 추가될 확률부터 하면, 일단 A 사이트여야 돼. A 사이트를 뽑을 확률 얼마?
시작. ½ 앤드, 이제 추가 다운로드 되어야 돼요. 그러려면 1.4 이상. 용량의 크기가 1.4 이상이다. 1.4 이상일 확률이라는 것은 Z로 표준화시키면
자기 자신의 평균을 빼니까 0.2. 0.2를 0.2로 나누니까 1보다 크거나 같을 확률. 이쪽에다 그림 살짝 그려 줄까? 여러분 Z로 바꿨는데 표준화시켰는데
1보다 크거나 같을 확률은 0.5에서 0과 1 사이의 확률 0.34를 빼니까 여러분, 0.3413으로 쓰면 틀린 답. 주어진 대로 써야 돼요. 0.5에서 0.34 빼니까 0.16
B에서 추가 다운로드 될 확률은 시작. B 사이트를 뭐 해야 되고? 선택해야 되고 앤드, 추가 파일 다운로드는 a 이상이잖아. a 이상일 확률.
그게 얼만지 모르는 거야. 그걸 p라고 그럴게. 이거 또 굳이 저거 하지 말고, 표준화시키고 막 a, 이 짓 하지 말고 여기에 a보다 크거나 같을 확률 이렇게 돼 있으니까
그게 얼만지 모르니까 그냥 p라고 놓을게. 그럼 분자 얼마야? p에서 추가 다운, 추가 뭐? 이용요금을 낼 확률은 얘니까 얘를 계산한 것이 얼마? 시작.
47분의, 여기서 p구해 주시면 되지 뭐. p구해 주시면 되지 뭐. 분자, 분모에 똑같이 2를 곱하니까 사라지고요. 그럼 분모 얼마야? 1.16p
아니지, 앞에는 p가 없는데 내가 지금, 왜 그러니? 0. 얼마라고? 16＋, 이거 얼마라고? p 이거죠. 미안합니다.
이게 또 뭐야 이게 또? 또 이렇게 아름다운 이야기가 또 펼쳐져. 그냥 해. 이렇게 곱하면 시작. 47 p=31p＋, 혹시 몰라서 또 약분될 수 있잖아요.
이쪽은 빼면 얼마니? 6. 역시 내 느낌이 맞았어. 16으로 나누면 되죠. 16으로 나누면 이거 얼마야? 100분의, 그래서 얼마야? 시작. 100분의31. 0.31
얘가 0.3일 때 a 구하는 거구나. 그럼 이 a를 표준화시키면 왼쪽에 있겠니, 오른쪽에 있겠니? 0을 기준으로. a를 표준화시킨 게.
크거나 같은 확률이 0.5가 안 되니까, 0.5가 안 되니까. 오른쪽에. 아니, a를 표준화시키면. 그런데 여기가 0.31이 되도록 하는 Z값은
다른 말로 0부터 그 커트라인까지의 넓이가 0.19가 되라는 이야기잖아요. 그런데 0.5까지의 넓이가 0.19라는 이야기는 a를 표준화시키면 0.5구나.
이때 a를 구하라 그랬으니까 0.5를 원상 복구시키면 a겠구나. 원상 복구시킬게. 불러와. 뭐를? 표준편차, 표준편차 얼만데? 0.6
이게 얼마야? 0.3 거기다가 평균 1을 추가시키면 되니까 답은 1.3 끝. 그래서 답은 ③번이다. 됐어요?
여러분, 이 마지막 문제는 확률 문제 마찬가지거든요. 확률 문제랑 마찬가지거든. 확률 문제라고 생각하고 한번 풀어 보시고요.
다음 시간에 이거 하고 그다음 과정, 모평균의 추정이라는 드디어 이제 여러분들은 각종 선거 방송에서 ‘표본오차 ±3.1% 포인트 성인 남녀 천 명’
이런 이야기를 이해할 수 있게 됩니다. 축하드립니다. 오늘은 여기까지입니다.